# 苹果Ⅱ丨公司的组织结构

今天是我们本周讲苹果的最后一期。

在前四天的文章之后，相信你已经对苹果这家公司有了更进一步的理解。那今天这篇专栏，我们就从苹果具体的产品和业务跳出来，来看看另一个大家关注不多，但又很重要的话题——苹果公司的组织结构。

## 丨苹果公司的职能型组织结构

总的来说，苹果现在的整体架构是这样的：

> CEO是蒂姆·库克，负责管理整个公司；
> 
> 
> 
> 乔纳森·艾弗，掌管整个关于设计的部分；
> 
> 
> 
> 杰夫·威廉姆斯（Jeff Williams）做的是库克之前的工作——负责运营、供应链等等，他也同时是公司的COO，也就是首席运营官；
> 
> 
> 
> 菲尔·席勒（Phil Schiller）负责的是营销，
> 
> 
> 
> 还有其他的一些高管比如艾迪·库（Eddy Cue）负责像苹果音乐、苹果支付这样的网络服务部分，以及硬件和软件的技术等等，
> 
> 
> 
> 除了库克之外这些人的职位都是高级副总裁。

苹果的官网上有这些高管的详细资料，我在文末附了链接。

当然，我们这里并不是要讨论具体的负责人。你会发现，苹果的组织结构是围绕着具体职能组织的，而不是围绕着产品组织的。所谓具体职能就是，设计、供应链、营销、技术，而不是iPhone、iPad、Mac电脑等等。我们把前面这种称为职能型的组织结构，后面这种就称为产品部门型的组织结构。

## 丨索尼的产品部门型组织结构

对于苹果这样的组织结构，我们之前在《苹果：结尾与终章》那篇专栏里提过一件小事。当时的故事是这样的：

乔布斯在推出iPod之后建立了音乐商店，让大家能以99美分的价格购买一首歌。这个举措也给音乐产业带来了革命。当时他为了促成这件事，需要和五大唱片公司谈判，其中一个就是索尼唱片。

但这里面有一个非常微妙的事情。你想，索尼其实是一家很厉害的公司，尤其是音乐产业就更加领先了，像随身听、CD机包括MP3播放器索尼也是做得非常出色的，都是业界非常标杆性的产品。同时它的唱片公司也很厉害，旗下也签了一些大牌歌星，比如乔布斯的偶像之一鲍勃·迪伦（Bob Dylan）就在索尼旗下。但是，为什么索尼没有想出这种改变音乐产业的商业模式呢？

当时我说，这里面最主要的原因就是，  **索尼的不同部门都是各自为战的， ** 大家首先想的是维护自己地盘的利益。比如，99美分卖一首歌的举措，可能会暂时影响自己部门的收入，而如果你是这个部门的负责人，就可能不太情愿推动这样的变革。

但苹果在这方面就做得非常好。比如直到今天，苹果公司内部也是没有所谓“iPhone部门负责人”“iPad部门负责人”这样的职位。所以苹果在2014年停售iPod的时候，是不用有什么顾虑的。

## 丨职能型组织结构的优缺点

职能型组织结构也有自己的优缺点。

* ** 优点：相对减少了部门之间的利益纷争，让大家可以更好地合作 ** 

这种合作，其实对于苹果来讲就更加重要。

因为你肯定知道，苹果在用户体验上做得非常出色的一点就是，不同产品和设备之前的协同做得非常好。比如如果你用的是一个苹果账号的话，iPhone和iPad上面的照片可以互通，甚至你在iPhone上阅读了一半的文章和书，打开Macbook电脑也可以继续阅读；另外，设备传输文件等等也非常方便。

总之，经常有人会开玩笑说，一旦入了苹果这个大坑，你就会买越来越多的苹果产品，再也出不来了。这也从侧面反映了苹果产品之间的协同效应。

实际上这种跨产品的协作，和苹果公司的组织结构的关系就非常大。想象一下如果苹果是以产品来划分部门的，那么这种协作可能就要涉及很多跨部门的协调资源，加上各种公司政治的干扰，很可能体验就不会这么好。而如今这种方式，乔纳森·艾弗带领的产品和设计团队在做任何产品设计的时候都是全盘考虑的，不需要有什么公司政治的介入。这样任何事情的推进都会快很多。

但是你知道，这世界上任何事情都没有完美的。有得必有舍，这种以职能为中心的组织结构肯定也有它的缺点。

* ** 缺点1：领导者必须对产品的把握非常强 ** 

没有具体产品的负责人，意味着最高层的领导者要对产品的把握非常强。否则，一个公司里每个人都不专注于某一款产品，如果没有在产品上非常懂、非常强势的人的话，产品就会做成一个四不像，整个公司也会一团乱。

* ** 缺点2：不能有太多产品 ** 

这个产品负责人能力再强，也没法负责太多的产品，因为人的专注度和创造力总是有限的。换句话说，以职能为单元的组织结构不适合有太多的产品。

这里我们可以举一个相反的例子。哪家公司是产品部门型组织结构的最佳代表呢？——通用电气。

这家公司你肯定听说过，它其中一任的CEO是大名鼎鼎的杰克·韦尔奇。通用电气（GE）现在旗下有几十家业务完全不同的公司，比如：GE能源、GE航空、GE金融、GE医疗、GE照明、GE交通、GE资本等等等等。这些业务相互的协同度肯定远远不如iPad和iPhone之间的协同度。所以，整个GE的组织结构一定是，根据不同的产品和服务来组成各种分公司，然后每个分公司都有自己的销售、运营、市场、研发，甚至人事和财务。所以，这种结构比起职能划分型，更适合比较多元化的业务。

* **缺点3：整个公司统一负责盈亏** 

职能型组织结构还有一个问题。就是，由于并不按照产品划分，所以整个公司是统一负责盈亏的，而并不是按照产品来独立结算。你想一下苹果每年发布的数字和财报，一定都是公司整体的利润如何，而不会说iCloud挣了多少钱亏了多少钱，Apple Pay也就是苹果支付挣了多少钱亏了多少钱等等。

这样肯定有它的好处，比如公司可以花更多钱和资源来培育一些短期并不挣钱，但可能有长线利益的业务。但坏处也很明显，就是对结果的衡量和具体数字负责的人很少，整个公司容易懈怠或者拖拉，没人真正负起责任来。

听到这里，你可能发现了一件事，就是这种组织结构是天然完美适配于苹果这家公司的。为什么？因为，这种组织架构非常需要一个很懂产品和有远见的人——曾经的乔布斯毫无疑问就是这样，现在乔纳森·艾弗接过了火炬；职能型的组织结构没法管理太多元化的产品——苹果公司的业务和产品恰恰非常集中；最后，害怕员工中没人真正负责？苹果不会这样，因为它们有强大的文化和宗教般狂热来保证员工的投入和努力。

所以，  **世界上没有什么完美的东西，只有适合不适合。 ** 这句话相信你现在应该能理解更多一点了。

## 丨乔布斯的贡献

最后，我们用曾经讲过的一个小故事来结束这一周的内容，这个故事出现在《苹果：王者归来》这篇专栏里，当时是这样的：

> 乔布斯在被赶出苹果公司的十一年之后，终于回归了自己创立的公司。当时面对苹果非常糟糕的局面，他其中的一个举措就是整体评估了一下当时的业务线，觉得非常糟糕。
> 
> 
> 
> 为什么糟糕呢？因为当时苹果的产品太多太杂了。大多数的产品不是为了应付领导，就是为了应付经销商各种稀奇古怪的要求开发出来的。比如光是麦金塔电脑就有几十个版本，而且每个版本都有各种编号，比如有的叫1400，有的叫9600，总之没人看得懂。乔布斯最后只能问：我要是想给我朋友买一款的话，倒底应该选哪个呢？结果没人答得清楚。而且那会儿苹果居然还卖打印机和服务器。
> 
> 
> 
> 后来乔布斯终于受够了，在一次产品会上大家又讨论起产品线的事，结果乔布斯拿起一根记号笔，走到白板前面，画了一根横线一根竖线，形成了一个一个 2x2 的方格。然后他在横向上写了“台式”和“便携”，在纵向写了“消费级”和“专业级”。然后他说，虽然我们是个有一万名出色员工的伟大公司，但是如果我们精力过于分散，是不会做出好产品的。苹果的工作，就是做四个伟大的产品，这里面一个格一个。当场所有人鸦雀无声。
> 
> 
> 
> 后来，苹果在乔布斯的领导下砍掉了90%的产品线。整个公司也在乔布斯画的这每一个方格里都拿出了非常出色的产品，赢得了世人的称赞。从乔布斯回归，到他正式成为CEO这段时间里，苹果的股价翻了八倍多，可以说是起死回生。而我没有讲到，当时除了调整产品线之外，乔布斯还做了一件事，就是把整个公司从以产品为中心的结构，调整成了以职能为中心的结构。

二十年过去了，我们仍然在受益于他的智慧。

> 张潇雨
> 
> 不知道你有没有发现，我们今天讲的苹果的这种全公司整体负责，不单独对每个产品进行结算的管理方式，和之前我们讲过亚马逊的，把每个业务都尽量独立出去，接受市场的检验和竞争，是非常不同的。这是为什么呢？专栏讲到这里，你应该有了一点自己的见解。请在留言区写下你的答案，和其他同学一起交流。

---
## 热门留言

呼吸.：对于乔布斯来说，苹果公司就是一个产品。
从组织结构到产品，主要领导“说了算”。可以说，苹果的基因就是如此，从大局上精简产品，每年专注于几款，而不是各种各种中低端产品。

亚马逊，他的基因就是多元。从图书到玩具，再到现在的食品。当他把购物流程体验做好的同时，也“顺便”把物流等业务做好了。就好像伯凡老师说的“同心圆思维”一样。

苹果和亚马逊，就像IOS系统和安卓系统。前者给你“他”认为最好的，你只管放心使用。后者则是把他所有东西展现给你。有痛苦也有狂喜。

就像阿甘说的:人生就像一盒巧克力，你永远不知道下一块是什么滋味。亚马逊就是这样的巧克力。

Sammy 🍁：苹果公司采用生态学的k策略，k策略意味着king(万兽之王)，亚马逊采用r策略，r意味着rat(老鼠)。

K策略是专注于少而精悍，R策略是量多让环境和物种自己自生自灭活下来的才是硬道理。

不同策略造就了不同的产品基因，不同的基因发展出适合自己的组织架构。

超帅阿永：再次深刻感受了：世界上没有什么完美的东西，只有适合不适合。
看起来截然不同，甚至采取对立策略的几家公司，都可以在自己的领域做到最好。这个世界没有标准答案和最佳选项，适合的才是最好的。

我认为是领导者和公司的底层逻辑促使不同的公司采取了完全不同的，最适合自己的策略。乔布斯是一个完美主义，高度专注和控制，立志于引导消费者的天才，所以他最终选择职能型的组织架构，方便更好的执行他的创意，关键时刻作出了很多其他公司做不到的革命性举措。而杰夫贝佐斯选择用开放和可选择权来对抗熵增，所以把不同部门独立出去，对外开放，不断颠覆自己的原有业务。
多元化的公司由于跨度太大，协同度低，产品型架构显然更适合自身发展。

没有万能的最佳策略，只有和自己的底层逻辑，拥有资源相匹配，适合自己的，才是最好的～

Fantasy：非常感谢张老师的深度分析，结合张老师的分析，我补充下自己的理解：

从乔布斯回归苹果，通过缩减产品线开始，就已经注定苹果会走向金字塔状的线形管理组织结构，因为这一管理结构本质就是：精简和统一。而这深深地体现在了苹果的产品上。

职能型组织结构是一种纵向的、直接的、责权管理组织方式，它保证了每个部门具有唯一的指令源，从而在组织系统运行过程中可以稳定进行，组织纪律性强，避免矛盾乱象。

产品型组织结构是以公司产品种类和相关服务特点为基础，设立若干产品线。每个产品都有一个利润中心，拥有完整的职能结构和职员，每个项目都是一个都是一个完整的产品。
优点是：①灵活性较大，随时可以涉足新的产品领域，无非是添加新的产品线，组建扩展一个新的产品部门。②企业可以足够重视每个产品系列，保证每个产品系列都可以得到充分重视。③放权经营管理思路，可以调动产品经理积极性。而产品经理对于产品在市场上的反应是非常敏感的，甚至快于各类专家，可以提高创新，可以提高企业间横向竞争和创新。
缺点：①缺乏整体观念，不能很好地从“上帝视角”的整合角度来观察。②部门之间协调会出现问题，为了保证自身利益会发生摩擦。③随着产品种类增多，组织机构会出现冗余和人多重叠浪费，效率会降低。

很多大的高科技企业其实走的都是产品型组织结构，因为他们体量够大以及而且还想保证内部创新，所以大的高科技企业是最有资本、最有能力走产品型结构的。

小的创新企业比较适合走职能型组织结构，因为资金和体量问题，只能快速切入一个垂直领域深耕，通过职能型组织结构，才能保证高度协调和统一，有效地全面专注和服务好这个深耕产品。

在当今中国，互联网企业和高科技行业不断发展和创新浪潮中，我们看到了腾讯走的路线就是不断接近产品型组织结构的：微信就是一个独立的产品线，由张晓龙全权负责管理和运营，当时在微信产生之前，内部就有很多条和微信差不多的产品线，他们同时在与自己内部的QQ、微信竞争，但最终微信在张晓龙的带领下突破了出来，这也说明了产品型结构需要对于企业的体量和资金有着非常高的依赖度的，不然很难消耗的起。

在国内我们看到了另外一个现象：BAT类大企业在建造自己生态系统过程中，都尝试过自己亲自来做O2O、数据五服务、云计算、人工智能等主流趋势领域，但最终每家企业在发展过程中，最后都选择了其中自己最擅长的1-2个领域进行了深耕，其他的领域都是通过收购和控股、投资来实现自己生态构建，所以现在国内的那些大的企业，他们的组织结构很多都是职能型和产品型的混合模式。

这个原因最值得我们思考的案例我想就是苹果了，它正因为通过自身的高度控制组织结构，来实现几个产品之间的高度协调和融合，进而在这几个产品之间构建一个生态，并且通过不断对于新科技的融入，使得产品不断迭代和创新，使得用户得到了全面的满足。

苹果，不仅改变了我们对于科技产品的体

Dong Hao：苹果是一家自上而下的公司，这里自上而下的意思是指，苹果去定义什么是好的产品，并把好的产品卖给大众。这需要公司领导者有远见卓识，对产品的深刻洞察，并且把握科技和人文之间微妙的平衡，并且需要一个强有力的团队去推动执行。苹果公司的产品策略也是与之相匹配的，比如产品线少而精，注重产品之间的生态系统的建立。
亚马逊则是一家自下而上的公司，用张老师之前的话讲就是——拜客户教，围绕用户的需求去打造产品，同时开放出内部的接口，充分接受市场的考验，去反抗大公司可能遇到的熵增——创新力下降。所以亚马逊需要有人为具体的产品线负责，负责产品线的研发迭代，提供给客户更好的服务。
以上是自己的一点思考。

羊八戒：亚马逊更着重于平台，在平台上，希望产品越是多元化越好，而当产品越来越多元化时，如果过多把自身的精力用于产品，那相对而言，对平台的专注则不够，反而不利于自身的立身之本。
相反把产品和业务独立出去，在市场里优胜劣汰，留下的才是适合时代的，像kindle，智能音箱......
有个疑问，苹果为什么不做一款只用于阅读的产品呢？还是它觉得用iPad看书就OK了？就个人而言，看书时，我更倾向用kindle，虽然觉得kindle其实也不太完美，不流畅。个人的观点也不能代表整个市场需求。
但是还是希望苹果后发制人，推出专注于阅读的产品，如果苹果做，相信产品体验一定帅气。

翁燕娜：我的看法是所处行业的不同，苹果是高科技行业，产品的迭代速度很快，技术的变化也很快，尤其前面提到过：苹果往往还不是这些技术的最先创始人。这些特点决定了苹果要集中公司之力做整合型创新，才能产生革命型的产品。而产品的生命周期又能有多长呢？看市场的竞争。
      而亚马逊所处的市场是每块领域都几乎成熟的零售市场，竞争相当充分，产品得迭代没有那么明显的要求，相反规模才是这一领域的核心指标。所以，能培养更多在市场竞争中独挡一块的产品或者服务就能将亚马逊这个平台打造得更厉害。这就像说一个是做产品一个是做平台。

野驴：苹果追求的是对产品的高度控制，而亚马逊追求的是尽可能多的与全世界的互联网人群产生协作与联系。

吴瀚：亚马逊做的是平台的产品：prime，AWS和给第三方卖家提供的物流系统。这三个平台的产品针对的客户对象各不不同，没有整合产品体验的需求，所以可以相对独立。之所以要接受市场的检验和竞争，是因为这三个平台产品本质是服务企业客户，也就是一群有明确需求的客户，所以需求理所当然得由客户主导，而且需要不停的迭代，保证自己永远处于市场最经济实惠的地位，才不会让客户流失。
反观苹果产品，客户是大众，他们只是单纯的希望能让科技走进生活给他们带来便捷，但他们本身是不知道该如何实现。这就需要苹果公司引领潮流，为他们设计这些需求。所以苹果的产品一直强调生态圈，为客户创造一个能走进他们生活方方面面的产品线。无论在家、出外、运动、休息、工作还是娱乐，你都能在苹果找到对应的产品来让科技服务生活。正是这个原因，苹果要求他们的产品需要无缝链接，消融于生活之中。正是因为这个目的，苹果才得以职能划分部门，保证他们的产品能带来最好用户体验。

猜猜：我觉得苹果是在打造自己产品领域的最好最领先，凭借自身的优异基因和卓越文化，以单个的卓越产品取胜；亚马逊是以“亚马逊丛林”般的生态平台为导向，追求物产、物品等的丰富，遵循“物种的自然选择和演化”规则，以丰沃繁多的优良产品和服务取胜。

对了，潇雨老师，除了职能型和产品型组织结构，我觉得还有客户型组织结构，就是不同部门负责专属的客户，产品有不同，也有接近和类似的，甚至还有一样的，职能框架也是差不多的，类似一个公司里的“小公司”一样。

大生：延伸：
从公司层面看，苹果的产品可以看作一扇扇不同的门，但都通向同一个平台，即苹果的服务和体验是由同一个后端中心通过不同的产品向外输出，产品本身不作为可以独立提供体验和服务的个体，所以在这个角度看苹果的组织架构是以职能来划分，而像GE的产品是可以独立覆盖服务体验的，因此可以独立运营。苹果这样的组织架构也将竞争层面升维了，除了产品独立层面的竞争，还可以将不同产品组合在一起和同类产品竞争，例如iPhone可以和iPad共联，这样不同的使用场景对于顾客而言是可以跨界的，同时这种升维竞争还有App store的顶层控制。
其次，在兵法里有句话“将源兵魂”，乔布斯给苹果注入了他的性格色彩，对整体的把控，以及少即是多的专注。

Xxx：亚马逊有点像做底层铺路的基础建设，苹果做的是强控制的系统概念。二者走的路线不一样，但是都能挤出他们该有的协同效应。这个问题很有意思。

基础建设要求的是适应性和标准化，而系统概念要求的是独创性和引领。

石锐：苹果提供的是产品，设计，供应链管理，营销都是围绕着自己的产品，是专用的。亚马逊提供的是服务，电商，物流，云服务都是服务的组成部分，是通用的。

Now  And  Future：从公司的名称就可以知道其最为核心的是什么，苹果，单从名称来看就是一个产品，事实上，苹果就是一家力求打造完美产品的企业，苹果采取对整个公司负责，是因为这些产品是一条绳子上的“蚂蚱”，虽各自独立，但整个产品体系就是一个整体；亚马逊，代表是世界最大的热带雨林生态系统，亚马逊这家公司也是在做打造一个多元化的生态系统，亚马逊电商，AWS，物流等等就是生态系统的更小单元的系统，只有每个小系统经受住市场的考验与打磨，然后这些小系统组合起来，才会呈现之前专栏里提到的“齿轮效应”。

得到用户：职能式的架构本质上是一种官僚体制，这种体制千万不能过大，层级最好不要多于三层，否则其复杂度带来的缺点将掩盖其优点。如果一个企业无可避免地变大了怎么办呢？那就是诸侯制，分而治之。但是每个诸侯内部又是一套小的官僚体制。人类文明早期政治体制多是封建诸侯制，大约也是这个原因。因为当时的技术，通讯，交通手段无法支持一个较大的官僚体系去管理一片较
大的疆域。

生括：苹果善于将复杂的技术高度统一到单一的产品里，生产出高价、高质和完美体验并且引领消费者。亚马逊则善于用不怎么复杂的技术通过市场化的运作将丰富的高性价比的产品带个用户，提供给用户完全个性化的体验和服务。可以说一个是引领，一个是跟随；一个是未有先创，一个是已有更好；一个是技术复杂型，一个是服务多样型；一个是统一型，一个是分散性等等。
最后总结来看这真是两个非常不同的公司，苹果服务与整个人类，亚马逊则服务与每个个体。

扈轶男：老师，我是这么理解的，苹果强调的是商业生态的打造，比如从IPOD到IPHONE再到IPAD，IWATCH，都在围绕ICLOUD，ITUNES，APP STORE在做，也就是硬件与软件的结合，目标用户是普通消费者，而亚马逊则主要是数据服务业务，收集各种数据，服务于不同的用户，就需要各种独立部门专精化，用户决定了两个公司不同的发展战略。

Adam：说到苹果与亚马逊的不同，我想这是源于公司的终极技术战略，这是IT行业与其他行业的根本不同。在IT业的快速发展过程中，封闭与开放的较量一直在进行着，苹果做为封闭策略的终极代表，淋漓尽致地发挥了这一策略的优势，打造极致产品，构建技术壁垒，定义游戏规则。乔布斯个性、才华，创造力和魅力成为苹果灵魂。强有力的威权做保证下，职能结构，横向协作，集中优势兵力打歼灭战，极致的爆款被打造出来。如今的苹果还在消费着乔布斯精神遗产，但败象已现，如果乔布斯活着，他会告诉人们打赏应该怎么做，而不是直接抢微信作者的钱，他不会发布iphone8这个尴尬的产品。跑题了。

亚马逊，说到底它的定位是基础设施服务公司。它提供的产品，也是整个基础设施的一部分。如它的云服务中上百个服务产品。它是通过大量外部协作来推动产品的迭代升级。最终将创造出最对的产品。回到组织结构上，亚马逊也是职能结构。我觉着它并不是把每个产品独立出去的产品线管理方式。即便是最高层的电商、物流和云服务，它们也是依赖关系。这一点有待与张老师商榷。

说句题外话，未来苹果提供交互设备，google 提供内容和应用平台，亚马逊提供基础设施。这才是一个完整的产品。

这个题有点大。

zlfood：苹果集中精力做几种产品，他们的核心观念是"让人们通过科技更好的与真实世界互动"，苹果的产品就是人们的工具，最终人们会忘记工具的存在，将他们内化为自身的外延器官。所以苹果的终极思维不是产品，而是更先进的人机互动科技。

亚马逊是一家高科技快消品公司，是效率更高的零售商，流媒体服务，甚至于快递公司。他的目的是要接管人们所有的消费生活，所以亚马逊需要更丰富的产品，更快速的服务。这需要链接更多的商家和消费者，依靠规模的飞轮推动这家公司更快的发展！

Yeah：1.用户需求方面存在，多元，多维与最佳体验之差。
2.由1导致企业经营模式，平台运营与爆款策略的不同，一个可以搜集各种长尾，一个只做单项头部。
3.由2的情况，使得企业必须选择适合其业务模式组织架构。
各种长尾产品+平台运营+多元需求=事业部（以各自业绩为导向）
单项冠军+爆款策略+最佳体验=职能制（以自身行为为导向）

---
