# 奢侈的逻辑丨奢侈品的第一次民主化

上期专栏我们提到，奢侈品这个东西从人类历史非常久远的时候起就有了。不管是原始人部落首领佩戴的各种装饰，还是壮丽的埃及金字塔，或者是我们现在日常就能见到的西服、高跟鞋，都是奢侈品这个范畴的一部分。穿插在具体的事件中间，我们总结了关于奢侈品的一些重要的特性，先来复习一下：

* 奢侈品有一定的物质基础，比如材料的稀缺性和工艺的复杂性。就像是路易十四的衣服上会镶钻石，爱马仕有鳄鱼皮包一样；

* 奢侈品是服务相对一小部分人群的。这是它的天然定义使然——如果人人都能用，就不叫奢侈品了；

* 奢侈品是处于社会审美秩序顶端的一种东西，它基本是由社会上层定义的。比如说，两米长的天鹅绒长外衣可能在当时并不好看，但是路易十四喜欢，慢慢就成为了经典；还有，高跟鞋一开始也是非常奇怪的，但是上流社会接受了，整个社会也就慢慢接受了。所以某种程度上来说，奢侈和流行是由很小的一部分群体决定的。

然而，奢侈品从权贵独享的阶段，逐渐走到了另外一个阶段，就是我们之前提到过的“奢侈的民主化”的阶段，准确地说应该是第一次的民主化。

在这个阶段，奢侈品开始从贵族走向更广阔的人群，而且，我们现在熟知的这些奢侈品品牌也都是在这个时期建立的。比如爱马仕1837年创立、卡地亚1847年创立，LV是1854年创立的，相隔都不超过20年。这些都标志着，奢侈品开始从宫廷走出来，面向更广阔的大众了。

那么这个所谓的“民主化”的过程，到底是怎么回事呢？今天我们就来讲讲影响奢侈民主化的两个重大事件，以及从中反映出的奢侈品的另外两个特性。

促成这种奢侈的民主化，其实最重要的就是十八和十九世纪，在欧洲发生的两件大事：  **法国大革命和第一次工业革命。 ** 法国大革命把奢侈品从宫廷赶了出来，第一次工业革命提高了生产效率，进一步促进了奢侈的民主化。

## 丨把奢侈品从宫廷里赶出来的法国大革命

我们在历史课里都学过，法国大革命在1789年爆发。这次革命最重要的意义就是，旧有的贵族和宗教特权的统治被推翻，资产阶级登上了历史舞台。大文豪巴尔扎克对法国大革命曾经有一个经典的比喻，他说这是一场丝绒与羊毛之间的斗争，因为前者是贵族的奢华象征，后者则代表资产阶级的低调克制。

法国大革命爆发的原因当然是非常综合的，比如最直接的原因是法国遭遇的旱灾和冰雹等等灾害天气导致了大范围的饥荒；另外，当时法国参与七年战争和美国独立战争失败，国家处在经济危机之中，几乎破产；再加上之前欧洲的启蒙运动开启了民智等等。但从奢侈的角度来看，当时在位的路易十六可以说是荒淫无度，在国家面临危机的时候还大举浪费，最终导致了法国大革命的爆发。

法国大革命之间有一件事，对奢侈品今后的发展有着非常重要的影响，那就是《人权宣言》的通过。《人权宣言》里面的主要内容是这么说的：

* 第一，自由、平等是天赋的人权；国家的主权属于人民，在法律面前人人平等；

* 第二，国家实行立法、行政、司法三权分立；

* 第三，私有财产神圣不可侵犯。

从奢侈行业的角度来说，这三条在本质上相当于告诉全社会：给贵族打造的那些极尽奢华的奢侈品已经没有存在的意义了。人人平等，好东西应该让更多的人享受——不过必须要说明一下，这个《人权宣言》其实并不覆盖女性。所以，当时有一些激进的革命女性为自己撰写了另一个版本的《女性人权宣言》，宣称女性应当拥有与男性平等的社会、政治权利等等。

女性的解放还要等到百年之后才慢慢开始到来，当然你可以想象，这也带来了新的奢侈和时尚风潮。不过是后话了。

所以，法国大革命的时候，如果你站在巴黎街头，会发现整个城市有几个显著的变化：

* 首先，几乎所有女性都抛弃了之前各种华丽精致的衣服，穿的都是比较简单朴素的服装。那种高耸的发型或者是装饰着许多缎带羽毛的帽子也不见了，取而代之的是很简单的发饰。

* 很多人开始用带有革命含义的服装来表明自己的政治立场。比如服装面料采用红蓝白三色——实际上法国国旗上的红蓝白三条就是是大革命时期确定的。当时甚至有巴士底狱模样的小耳环出售，因为攻占巴士底狱是大革命中具有决定意义的重大事件。

所以说，法国大革命，把奢侈品从宫廷赶出来，走向了更广阔的大众。而奢侈品历史上另外一个决定性的事件，毫无疑问就是第一次工业革命了。

## 丨第一次工业革命

我们都知道，第一次工业革命是18世纪从英国发起的，它最重要的一个标志就是蒸汽机的使用，而且最先应用的就是纺织业。所以，服装业在这个阶段被改变得非常多。

我们举个例子——“蕾丝”。

蕾丝是一种用在服装上的编织技术，现在很常见，但是一开始，蕾丝主要出现在宫廷和贵族的衣服上。比如最喜欢蕾丝的就是18世纪欧洲的沙龙女王——法国国王路易十五的情妇：蓬巴杜夫人。自从她成为国王的情妇之后，担任的就是艺术女神的角色，而蕾丝呢，就是她最喜欢的典型装饰。她一般把蕾丝用在袒露的胸口和手臂上，作为一种点缀。结果这种风格也逐渐被贵族女性们争相效仿。

而且，蕾丝的工艺也非常复杂，做起来耗时很多、价格也很贵，很长一段时间蕾丝都是身份的标志——衣服上的蕾丝使用越多表示身份越高贵。而且蕾丝的使用不分性别，宫廷贵族的男士在袖子、领襟、袜沿处也可以使用。 甚至为了做蕾丝，法国还从意大利请来了很多蕾丝师傅。

但是工业革命一来，很多手工艺品就能用机器代替了，而且机器生产效率极高。对于蕾丝这种手艺来说，原来蕾丝工人要做几天甚至好几周的工艺，机器可能半天就搞定了。所以，蕾丝这种装饰也越来越多地出现在普通人的衣服上。

另外，1841年一个叫蒂莫尼耶的法国裁缝还发明了新式的缝纫机，这让不论男女的服装都开始越来越复杂，也越来越和上流社会靠近了。我们之前的专栏也反复讲过这个逻辑——技术的突破就会带来传统意义上奢侈品的民主化，在服装和真正的奢侈品行业里，你又一次看到了这个现象。

在刚刚讲的这个过程里，仔细思考一下，你会发现奢侈品的另外两个特性：

* 奢侈品的一个重要意义在于区分阶级，并且建立一种社交价值。我的衣服有蕾丝，所以我是上层阶级；我买的是法拉利，所以我加入超跑俱乐部，都是这个道理；

* 人们都是非常乐于模仿比自己上一个或者几个阶层的生活方式的。蓬巴杜夫人推广蕾丝，贵族就会模仿着穿，等到工业革命了，普通人又模仿贵族，给自己的衣服加上各种蕾丝。

我们之前在讲星巴克的时候有一篇文章叫《奢侈的民主化与“伟大的均衡器”》，里面讲到过“草坪的故事”，道理也是类似的。（文末附链接）

## 丨总结

今天的专栏我们穿插着讲完了两件事：

* 奢侈品的权贵特性和民主化。之后你会发现，这两种状态基本就是反复出现，相互替代，不断循环的；

* 我们发现了奢侈品的另外一些核心定义和特性，比如可以区分阶级，还能给稍低阶级的人提供一个模仿的途径。

> 张潇雨
> 
> 这两天的专栏里，为了让你有比较深的体会，我们穿插着历史事件和奢侈品发展的细节讲了一些奢侈品的本质。在明天的专栏里，我们会给奢侈品做一个真正的定义和总结。到时候，你会对奢侈品整个行业的逻辑都有一个比较清晰的把握。希望你把今天的收获以及自己对奢侈品行业的不同思考写在留言区，跟我和大家一起分享，我们明天再见。

---
## 热门留言

爱学习的middlescent：这给我一个重新看待初中历史课的机会和思考角度。曾经有一个冲动就是想拾起以前的历史课本看看，或许又有了新的对待历史的角度。
 文中的发法国大革命，就是我当时历史课考试的一个小重点。现在乍听还挺有点意思！如果当时历史课老师也这样讲点故事，说不定我的历史课会学的很好呢！

猜猜：我觉得“奢侈平民化”是一个社会发展和文明不断推进的过程和结果，也是逐渐实现“自由、平等是天赋的人权”的演化。

就像我们可爱的邓爷爷提出的“允许一部分人先富起来，先富起来的人带动后富起来的人”，以及“让女工穿得起和女王一样的丝袜”，这些部分要感谢改革开放（开放与流动）、工业革命带来的变化；再比如像“得到”这样的产品，让北大、清华的课程以及像潇雨老师等各个优秀杰出的专栏变得非常的亲民和便于获取，这些要感激伟大的互联网时代，感谢敢想敢做、创造出社会价值、给人们带来更多福祉的具有“死磕精神”的“罗胖”企业家们。

再深入一想，其实更要感谢美好的人性部分，类似this is for everyone的理念，人自身对美好的追求、创造、释放与分享。

忽然感慨，其实世界是如此的美好，若能让人们的这种美好进一步汇聚起来，进行共创、释放与分享，那该是怎样的一股能量呢？

呼吸.：奢侈品行业跟社会的发展与变革有密切关系。如果延伸一下，不仅是奢侈品，包括当时的意大利文艺复兴，到17-18世纪艺术中心转向法国，后来的转向纽约。

很多事物的转变，其实跟社会风潮和技术密不可分。可是从微观来看，一个社会大环境怎么变，也很难影响到企业个体。就好像马云说的，不是实体济不行了，是你的实体经济不行了。

我凡：奢侈品，有种“不是你做了什么，关键在于你是谁”的即视感。审美由少数人定义，身份在这里起到关键作用，上层阶级做一件与众不同的事，中下层模仿之，是因为这样做可以显得自己更高级，更上层一些。这简直是捷径，简单的模仿就让自己的阶层提了一点点。
这也建立在，下一层人民能够跳一跳够得着，以及上层维持稀缺感的状态。当上层的生活受到羡慕，才有模仿的必要，一旦神秘的面纱被揭开，觉得上层人的生活也没啥，这个模仿链条是不是就玩不转了？

> 张潇雨(作者) 回复：可惜人性里面的嫉妒和羡慕很难消除...

玫瑰般绽放的boy：奢侈品类别里，超跑应该算是最接近普通人的奢侈品了，每每看见路上超跑的轰鸣声，都令人神往不已。特斯拉的出现最先颠覆的就是跑车，因为它的出现就像iPhone出现一样，全世界哪怕杜拜富翁能用上最好的手机就是iPhone能开上最好的车就是特斯拉了，不会联网不会自动驾驶的非电动汽车都不能称之为交通工具。苹果重新定义了手机让它变成移动端的入口，特斯拉也重新定义了交通工具。所以特斯拉也必定会让普通人咬咬牙就能买得起的东西，因为用的人越多它越有价值。那超跑何去何从，它会是百达翡丽--收藏品。

神孜巫子 WH26898237：目前琳琅满目的各类商品中，我们所熟知的奢侈品品牌是如何登上各行业的顶峰？他们的发展史有没有相似之处？同时为何奢侈品品牌的被迭代的周期和频率会很长？甚至觉得他们的地位无法撼动…

马烈：关于奢侈品的权贵化和民主化的交替，让我想起另一个例子，那就是美国的流行名字统计。

我在《魔鬼经济学》里看到这个例子，记不太清了。大体是在讲，一些名字流行起来就变的大众化，反而导致它们不再流行，其他名字又开始流行，然后循环往复。具体的例子大家有兴趣可以翻看《魔鬼经济学》。

这个例子里流行名字的交替和奢侈品权贵化与大众化的交替应该有着相似的心理学基础。

米子嘉：现在有很多人会拿Lv包包其实成本和一个普通包包差不多，或者某某品牌成本还不如普通品。这就像有人会例举出苹果零部件的成本，然后痛斥购买价格之贵，商家黑心。毋庸置疑这些是科技的进步带来的成本的降低，但是购买奢侈品还要为背后的其他买单，比如设计，比如品牌溢价等等，所以我认为如果追求性价比，就可以选择自己认为合适的产品，但是如果追求品牌，就不该拿普通的成本说事，你要知道，你买的是一个历史，是一个品牌。自己的观点，不代表正确。

noflower：推荐电影《Marie Antoinette》，中文译名《绝代艳后》，正是讲述了法国大革命前路易十六与玛丽王后的故事。

Liang：王煜全老师预计2030年，近地太空旅游的价格会降到2-3万美元，这也算是科技推动奢侈品的民主化。

宁刚刚：我感觉不仅仅是奢侈品，很多流行的商品，都有一个从少到多的影响过程。奢侈品由于其价值的关系起源于贵族，但是在经历过一段时间，随着工艺的进步，给越来越多的人提供了追求奢侈品的可能性，于是就会有越来越多的个人与阶级可以享受奢侈品，其实随着奢侈品的广泛传播，奢侈品失去了作为奢侈品能够体现与众不同的特性，此时奢侈品也就失去了奢侈品的价值，也就沦为普通商品了。这时候一定会出现另一个奢侈品来替代前一个。如此往复，满足人们个性化的需求。

小余钓猫：现在服务于中国不断壮大的中产阶级的轻奢产品和服务快速增多，星巴克计划在中国再开店面，苹果最新一代手机未出就被炒作追捧，巴宝莉会有普通收入人省一省也买得起的围巾，还有最近很火获奖的美国纽约设计师Tony Brown出的衣服简称TB，一件也就2、3千块钱，顶多一个月工资，都属于轻奢。

小叶子：在技能，认知上成为精英难度大，但通过买奢侈品是最快接近精英的，但奢侈品背后的故事及代表的文化精神才是奢侈品最本质的，并不是买奢侈品就能达到的。

樊启华：老师，听你说完，法国大革命之后，大家都穿朴素，还在带革命意味的衣服，这不是去奢侈化了吗？怎么是奢侈的民主化？

> 张潇雨(作者) 回复：向更广阔人群扩散（以前王室才能用，现在有钱就可以）

贺喜仁：奢侈品的民主化，主要有两个原因，一是社会思想的转变，一是技术的进步。人权宣言，极大地解放了老百姓的思想，大家认识到，上流社会的享受，自己其实也配拥有。但是，需要钱。可是，技术的进步，彻底给了普通民众享受，奢侈品的机会。成本降低很多，有很多人消费得起。即便不能直接消费，也可以仿制，这在一定程度上，又让奢侈品的知名度，传播得更广。看看历史，其实，好像都是这种规律，比如，汽车和电脑和手机，如果不是思想的转变和技术的进步，根本不可能进入普通家庭。

stone：以前一致以好坏的眼光来看待历史，然而现在不会了，历史都是由好到坏，再由坏到好，反复循环的过程，一环扣一环。另外，在历史中看到更多的是人性不可违，大多繁荣的社会都是尊重人性的，相反，则蔑视人性。现在常说顺势而为，今天看到了顺性而为。

小K.循证力训专家：账本 
让我想到 刘润老师讲的凡勃伦效应 首先能有 被一眼认出 才能发挥装的作用，而装的需求 每个人都会有

Gary WANG：法国大革命和第一次工业革命的确在方方面面改变着人类社会，改变着整个世界。原来奢侈品的发展也收到了影响，正应力了昨天我的留言，自下而上民众的力量最终推动了奢侈品的民主化。的确人们攀比，追求完美高端事物的人性从古至今从未改变。

五分之一：奢侈品真正走进民间。是因为贵族的衰败，技术的突破，让以前很难得到的，现在比较方便得到。

一溜小跑：薛兆丰老师说，商业是最大的慈善。我觉得其中一个含义就是促进高端商品的平民化。代入奢侈品的语境，资本主义商业的发展是奢侈品的民主化的背后推手。
法国大革命消灭了封建贵族，拉平了人与人之间的关系，正是资本主义发展的源头。商业的奇迹不是王后贵妇可以用上蕾丝，而是普通女工都可以用上蕾丝，正是资本主义的发展以及技术革命促进了以前只在上流社会流动的潮流的普及，从而直接促成奢侈品的民主化。
个人理解，奢侈品的逻辑就是内在风格和民主化之间的张力。

---
